各位親愛的觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是2026年1月22日禮拜四
又是美好的一天
什麼秘密呢
重要的一集
記得看到最後
今天宏嫂生日
長話短說
但說來話長
這場劇情轉折比八點檔還快
原本川普為了格陵蘭議題
揚言要課關稅
雖然丹麥政府隨即表態
主權立場不變
但又傳出雙方或達成未來協議架構共識
我們看到恐慌指數這兩天飆高後
隨著昨天緩解的新聞傳出後
恐慌指數大幅回落
甚至外電傳出正在討論一種折衷方案
讓美國在格陵蘭部分區域
取得更大軍事運作空間
這場鬧劇瞬間降溫
另外也值得關注的是
當大家都還在盯新聞頭條的時候
聰明資金早在債市上演一場反直覺大秀
就在瑞典養老基金
Alecta因政治風險與不確定性
以賣出多數美債之際
美國財政部標售的130億美元
20年期公債
卻意外被搶購一空
認購倍數高達2.86倍
20年期公債殖利率來到4.82%
這可是近乎歷史記錄的熱度
這可能就是標準的口嫌體正直
雖然金價早盤一度受驚
衝上4888美元新高
但隨後在緊張情緒降溫與獲利了結下
回吐漲幅
也告訴投資朋友們
看市場不能追逐政治口水戰的「和解」
追蹤像公債拍賣這樣「枯燥」的數據
往往較能看清資金真正的底氣
接著關注美國三大指數部分
在近期格陵蘭議題衝突稍微緩和後
昨天美股或因此出現明顯的慶祝行情
道瓊工業指數上漲接近6百點
漲幅1.21%
重新彈回月線之上
在昨天的反彈又重返多頭格局
當然昨天影片也提到
道瓊目前的各均線扣抵值
依然走揚狀態
因此依然屬高過前高
低不破前低的多頭格局
至於那斯達克情況
是不是畫出這兩條切線
前天的重挫回測20週均線
這幾天還是得儘速爬回區間內
昨天大幅反彈270點
稍微從加護病房轉到普通病房
不過還是得留院觀察
至於連動台股更深費半部分
昨天再創歷史新高
甚至大漲247點
漲幅3.18%
技術理論上
突破原本壓力該壓力或有望變未來支撐
因此關注下方黃色頸線
約略在月線位置
至於為何費半走得比那斯達克更強勢呢
留待本週學員精華影片
進一步分享相關心得與看法
不過還是要提醒
本頻道並沒有任何股票與買賣分析建議
單純市場觀察與經驗分享
那我們繼續關注市場對更細部的觀點
我們從這張圖可以看出
即便企業獲利超越預期
市場反應卻可能是近年來最冷淡的一次
以3M為例
即便獲利達標
股價卻重挫7%
Netflix也在展望不如預期後
股價走低
金融與科技股出現類似反應
說明當前市場的邏輯
過去的表現只是基本門檻
未來的展望才是股價的救命錢
為什麼這次超越預期
變得如此廉價呢
深層思考或許在於
這份亮眼的成績單
其實是建立在分析師不斷調低標竿的基礎上
參考花旗盈餘修正指數就能看出
分析師在財報季前頻頻下修獲利預測
門檻低了
跨過去自然更容易了
然而目前美股預估本益比
高達22倍
遠高於10年平均的19倍
在估值相對偏高
加上關稅貿易戰隱憂的背景下
市場可能發現現在投資人眼睛裡
可能容不下一顆沙子
只要展望出現雜音
市場就容易上演利多出盡的戲碼
十年期公債殖利率部分
因近期美歐因格陵蘭議題緩和
我們看到公債殖利率微幅下降到4.24%
美元指數部分也因前天的大幅回落
昨天出現小反彈
目前站守月線還有半年線之上
接著觀察大家比較關心台股部分
主要美國三大指數同步反彈
台股是忽然籠罩在散戶樂觀情緒中
無畏懼外資法人賣超
戴著鋼盔往前衝
甚至今天的紅K吞噬昨天的黑K
盤中再創歷史新高
技術分析來看
目前依然屬於站在所有均線之上
多頭格局
而且今天上漲家數明顯大過下跌家數
漲停家數也接近20家
忽然說明著市場樂觀氛圍依然行進中
今天盤後關注重點在於
在短線爭議議題緩和後
外資法人是否有認錯回補跡象
當然在投資市場裡
類似這樣的外在消息風風雨雨
昨天宏爺影片也提到
個人偏長線投資人
因此較不太理會短線的紛紛擾擾
櫃買指數部分更是來一根紅K吞噬昨天的黑K棒
關注重點量能是否持續增溫
以及外資法人是否持續站在買方
類股表現部分昨天獲利回吐的
資金再度湧入，例如: 電子零組件
電腦及周邊設備還有電機
反倒昨天資金避風港；例如玻璃、水泥、居家生活
尤其玻璃獲利回吐約4%
接著熱門股部分
目前成交量最大的是面板群創
近期頻創新高過程
外資持續趁高獲利了結
至於台玻早盤衝高後
再度明顯的獲利回吐跡象
短線追逐熱門股務必設好停損停利點
之前也陸續提到
台玻主要沿著下方中期均線緩步上移跡象
友達也是相同情況
不過我們看到K線連三黑
主要外資法人依然扯後腿
至於聯電衝高後兩根黑K
一樣是關注是否外資趁高獲利了結
接著是影響台股漲跌
中央關鍵台幣匯率部分
近來台股持續表現
然而根據過去經驗
台幣正常情況應該出現明顯的升值
因為通常推升台股較大力量來自外資
然而我們看到這兩個月
台幣不升反貶
或也說明著台股創高
主要還是來自內資散戶
匯率部分稍後繼續分享
近期財經圈火熱的話題
莫過於國泰金控最新發布的
一月國民經濟指標
或可直接看出
大家我們看一下左邊這數據
股市樂觀指數
台灣散戶現在對股市的熱情
簡直像在看一部熱血動漫
股市樂觀指數直接噴上37
創下15年來的新高
這種全民皆多的氛圍
讓風險偏好指數
也就是圖中右邊這個表格
也跟著來到23.9一年半高點
至於台股高點預期分佈來看
藏著一個極致反直覺的深層現象
大眾的想像力其實可能跟不上盤勢
調查顯示約49%的投資朋友
預期2026年
上半年高點約落在3萬點以上
然而1月20日台股收在31759點
續創歷史新高
這意味著市場的漲勢
早已超越了近半數受訪者的樂觀極限
形成一種看好卻不敢看太好的集體落差
接著我們把目光移到房地產這邊
值得注意的是
房市的遭遇卻像進了冷宮一樣
買房意願回落到-42.2
終結了連四漲
同時賣房意願指數則微幅回升
來到-33.5
買賣雙方態度出現明顯分歧
這反映出在AI獲利想像持續發酵的背景下
市場情緒更明顯傾向股市
相較之下門檻高
流動性慢的房產吸引力明顯降溫
當股市持續的樂觀態度
與房市買氣背道而馳
說明市場氛圍處於高度逐利
而非避險的狀態
接著我們繼續關注台灣資金的訊息
新台幣開年資金貶了1.5角
來到31.608元
大家習慣盯著美債
但這次台幣軟腳的真相
可能在於兩場大型的資金搬家
第一是壽險業的保險換匯
為了接軌會計新制
業者開始降避險
講白一點就是把原本鎖在合約裡的錢
轉向美元部位
形成了持續的貶值壓力
第二可能是那則
2500億美元的台美投資定案
這數字就像一具長時間運轉的水泵
讓美元需求維持在相對高檔
重點在於匯銀人士指出
即便出口數據不差
市場現在更看重資金怎麼流
當外資獲利了結
加上這筆巨額投資計劃的中長期執行預期
部分交易員更認為年後或挑戰32元大關
這不只是景氣的好壞
更是全球資金正在進行一場校準
因此關注匯率也不能只盯著基本面看
背後還牽涉許多複雜的因子
美國聯準會利率政策
壽險業的佈局
台灣進出口廠商的策略以及央行的態度
OK那我們繼續關注整體大盤籌碼情況
昨天台股大幅獲利回吐500多點
昨天是期貨選擇權月結算日
看起來外資有點刻意砸盤的感覺
那我們看到外資昨天大賣400多億元
至於投信則是殺紅了眼
一口氣賣超175億元
這個數據真的是非常的罕見
真的可以說是持續創高投信卻爽爽賣
那我們再看一下左邊融資餘額
昨天在台股修正情況下
融資也順勢減少了34億元
不過還沒有看到極度恐慌的跡象
那我們對比去年4月關稅大跌
當時短短幾個交易日
融資當時大幅瘦身千億元以上
目前融資水位依然高達3677億元
這部分陸續提醒的是留意部分熱門股
短線因過度炒作爆出天量
伴隨融資大增
盡量避免那類型的
因為輕者短套
宏爺昨天詢問
有人知道什麼叫做「回不去的大海參」嗎?
故事的緣由在於
幾年前宏爺帶家人到屏東海洋生物博物館
然後一段短暫的時間開放到岸邊(觀察)
那邊的土地離海水(面)還有一段距離
不過其中一個小窪地
裡面竟然有一隻大海參
經過解說員的解釋才知道
原來是中秋節引發的大潮汐
海水把海參甩到岸上的小水窪裡
這個小水窪的位置
即便海水漲潮、滿潮的情況下
也不會達到這個水位(小水漥位置)
也就是說可能得等到下一個中秋
來個超級大潮汐
才有可能讓這隻海參回家
透過這樣的比喻提醒
不要過度的追高殺低
否則在市場過度樂觀或恐懼情況下
做出的交易決策
要再等到下一次的解套
不知何年、何月了
當然得提醒並非所有的熱門股
是特別指那些「沒有基本面」支撐的
部分炒作題材股
那我們看一下昨天外資買了什麼
以及賣了什麼
買進最多的是元大美債20年
第二則是元大AI新經濟
第三耀華
第四華航
減碼部分
賣最多的前兩名都是面板
大概賣了各接近6萬張
第二元大台灣50
第四聯電
第五力積電
這些看來偏向短線熱門股
持續提醒外資喜歡「低買高賣」
接著關注2月份選擇權
最大未平倉量情況
目前最上方空方莊家在32000這邊
佈下最大部位
那我們往下看的話
空方莊家目前最大部位在28800這邊
離2月份的結算日還有一些時間
因此我們看到目前的差距有點大
接著我們繼續關注重要的先行指標
這次昨天大賣台股400多億
結算後目前外資期貨空單
降到2.4萬口
而且市場上主要交易人
紛紛回補空單甚至轉為多單
是不是提前預測與預知
格陵蘭議題將迅速解決
這邊也看到外資選擇權多單
一口氣降到剩下9000多萬元而已
至於韭菜指數
目前依然持有18.51%的小台多單
接著看一下微台指散戶多空比
依然持有小量空單6.18%
接著是美國主要權值股部分
我們看到台積電ADR
連續幾天的獲利回吐
不過依然守在所有均線之上多頭格局
在交易市場裡宏爺持續提醒的是
不要過度的猜頭摸底
贏家總喜歡「順勢操作」
至於微軟部分
如果是每天收看的應該印象深刻
是不是持續提到
短均穿越中期均線死亡交叉
而且不僅如此
中期均線持續拐頭向下
目前屬於跌破所有均線的空頭排列
至於蘋果昨天小反彈
不過還是跌破所有均線
我們看到短均也陸續穿越中期均線死亡交叉
當然均線最快反應的都是短均
接下來是中長期均線
我們看到目前的短均持續彎頭向下
至於Google昨天明顯的反彈
拉回靠近月線後
出現1.93%漲幅
是不是連下方中期均線都沒碰到呢
這個就是趨勢的力量
Meta相同情況跌破所有均線
而且關注重點前波低點是否有效守住
至於特斯拉面臨關鍵的20週均線保衛戰
我們看到短均也初步彎頭向下
這樣好辦法得儘速站回
否則可能穿越中期均線死亡交叉
至於AI領頭羊輝達部分
昨天反彈2.95%
不過可惜未能有效站回重要的20週均線
還是得儘速站回
目前依然呈現各個均線糾結情況
如果沒有儘速站回
短均可能穿越下方中期均線死亡交叉
以上僅為市場訊息觀點分享
非任何投資與買賣建議
接著分享今天的主題
零對沖一篇關於美股市場
本質轉換的深度觀察
解讀這個瘋狂的時代
大家有沒有覺得
現在的美股怎麼看都不太科學呢
其實如果撥開表象
可能發現股市的角色早就變了
它不再單純是企業籌資的場所
而是搖身一變
成了政策維穩的超級吸水海綿
大家試想
央行印了數以兆計的鈔票
如果這些錢不被股市這個大池子吸走
轉而去炒作麵包、牛奶或房價
那通膨很可能會累積成社會壓力
所以眼前這些讓傳統分析師搖頭的高價估值
雖然不太合財務邏輯
卻更像是符合了政治邏輯
證據之一可能在這張圖表裡
代表美股市值佔GDP比率的巴菲特指標
已經飆到約221%的歷史天價
這個數據有多誇張呢
當時網路泡沫最瘋狂的時候是139%
2007年金融海嘯前也才106%
這顯示市場就好像進了遊樂場的哈哈鏡屋
身形被氾濫的資金徹底扭曲
不過這部分宏爺認為
AI問世後評價的方式或不可同日而語
還有一點非常非常重要
從制度運作的角度來看
股市若長期走弱
稅收與退休資產都會被牽動
因為「股票投資」現在可能是佔美國人投資
最高比例的工具
股市若有風吹草動，影響面非常的廣
最後該觀點指出
只要印鈔機還在轉
這場由流動性堆砌的金融幻覺
恐怕還有戲看
當然美股走勢很多時候不只看財報
更得看流動性與政策風向
估值偏高時別只用合不合理來判斷
重點是風險承受度與紀律
金融操作大原則
有問題處理沒有問題就讓獲利奔跑
部分也歡迎大家分享自己的投資組合
是大部分放在股市、債券或定存以及其他?
歡迎在影片底下留言分享寶貴心得與看法
祝大家操作順利獲利滿滿
宏爺勉勵各位 財富永遠屬於積極、樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利